U ratnim okolnostima posebice je važno brzo i trezveno donositi odluke.
Kako u ratu, tako i u miru ima i improvizacije, no ima li improvizacije u vođenju vlastite tvrtke ili pak dominiraju analize, planiranje.
Zašto najbolji vođe planiraju, ali i improviziraju otkrije će nam naš idući govornik Matija Kopić koji sam za sebe kaže da je Matejin muž, tata Lote i Samuela, a slobodno vrijeme voli provoditi sa svojom obitelji, kao i promišljati te razvijati tehnologije koje su u službi čovječanstva.
Smatramo važnim spomenuti da je Matija jedan od osnivača poznate tvrtke specializirane za razvoj industrijskih mobilnih robota, temeljenih na vizualnoj umjetnoj inteligenciji, Gideon Brothers.
I prije nego što pozovem našeg govornika da opet ne uletim u pljesak, molim vas, šaljite i dalje pitanja preko QR koda i naše aplikacije, odnosno aplikacije Slido.
Matija, izvolite.
Ha, hvala Nisu svi Marija svima, dobar dan, nadam se da ste se odmorili.
Pa ne znam evo, ne znam šta reći nakon profesora, teško je išta započeti.
Ajmo ovako, da čujem tko je od vas čuo za Jasona Borna, tko zna za Jasona, ste čuli za Jasona Borna?
Dobro, dobro, dobro, dobro, neki su čuli za sve vas koji niste čuli.
To vam je priča o jednom gospodinu kojeg su našli kako pluta Mediteranskim morem bez svijesti sa dvije prostrijelne rane u leđima, probudio se u totalnoj amneziji, nije znao tko je, izgubio je svijest o svome identitetu.
Priča ide dalje, on se trudi spoznati, otkriti tko je on u stvari, šta je, tko je to Jason, jes on stvarno zove Jason, pa tako slučajno saznaje da je nevjerojatno dobro i trenirani borac pa da zna nekoliko svjetskih jezika i tako malo po malo na putovanju Europom on skuplja tragove o svome identitetu, na kraju otkriva da je nekakav vladin prikriveni operativac hitmen za obavljanje prljavih vladinih poslova pa ga tamo love obavještajne agencije i razno razni lovci na glave.
I u cijeloj toj priči ono što mene fascinira je da se J.S.
neprestano bori sa svojim novim identitetom, sa onim Jasonom koji se probudio nakon očito neke velike traume koja mu se dogodila i onim starim Jasonom o kojemu saznaje sve više i više.
On je neprestano rastegnut između ta dva identiteta i meni se čini da mi lideri, a čak usudio bih se reći pogotovo kršćanski lideri smo na neki način isto pomalo opatimo od vrste amnezije.
MOD moderno liderstvo danas, barem ga ja tako doživljavam se temelji na ljudima koji su zaista moćni, oni su uspješni, prije svega to su ljudi koji dominiraju našim tehnološkim perjanicama globalne ekonomije, to su ljudi koji vuku civilizaciju prema naprijed, to su ljudi koji okupljaju nevjerojatne timove, a i igrača koji su nevjerojatno propulzivni, koji rade od jutra do mraka koji sve podređuju svome osobnom ekonomskom uspjehu, usput stvaraju dobra za šire društvo, za zajednicu u kojoj žive pa im svima kličemo, klanjamo im se na neki način, oni su naši uzori, to su moderni maskovi, Zuckerbergi, Bezosi i svi ostali.
Međutim, ja bih taj narativ danas za vas i za sebe ponovno danas opet kao što to radim svaki dan izvrnuo na glavačke.
Ja bih rekao, ja bih podsjetio sebe i vas tko je ustvari moj identitet, šta je temelj moga identiteta.
Ja bih vam htio danas prije svega reći da ja nisam vođa, ja nisam lider, ja nisam samo lider, to je jedna od uloga koju igram, zato što sam pozvan igrati ju imam sposobnosti da ju igram.
Međutim, puno prije nego što sam lider, ja sam sin svoga nebeskog tate.
Iz mog identiteta sina, djeteta proizlazi i punina mog liderskog poziva.
Ono što vam ja danas želim reći je upravo ta priča, kako sam to spoznao i šta to za mene znači.
Dobro.
Dakle temelj moga identiteta, nakon što sam sin tate, nakon što sam dijete, kao što je naša voditeljica najavila, onda sam i muž svoje supruge koja sjedi ovdje u publici moje mate, zbog kojega me ustvari, zato me i treba danas.
Nas dvoje smo jedno tijelo, ne postoji više ja, ne postoji više ona, sad smo nas dvoje jedno.
Pa sam onda poslan biti i tata svojoj djeci jer trebam njima pomoći da uđu u istinu o tome tko su oni ustvari, šta god radili u ovome svijetu, čime god se bavili, oni moraju biti svjesni ove istine.
Jer ako nisu svjesni te istine, sve šta rade, svaku ulogu koju budu zauzeli u društvu neće moći živjeti u potpunosti, neće dosegnuti svoj potencijal.
Dobro, e sad, šta rade lideri koji su svjesni svoga identiteta djeteta, koji su svjesni da su prije svega sinovi i kćeri?
Pa gledajte ponašaju se kao djeca.
Prije svega djeca su jako, ekstremno ranjiva.
Ja bih rekao da vam je to super moć lidera.
Možda najviše omalovažavana, podcijenjena i smijevana, zanemarena karakteristika lidera je njegova ranjivost.
Steve Jobs je jednom prilikom rekao ja želim u Apple zaposliti samo A igrače, za njega koji je razvijao software, A igrači su vam bili ljudi koji su bili sposobni proizvesti ne dvadeset i trideset i pedeset posto bolji software nego dva tri pet puta kvalitetniji software bili su efikasniji u tome što rade za nas lidere koji smo svjesni svojega identiteta a igrači to sam nekako spoznao kroz zadnjih četrnaest i petnaest godina na nekakvim voditeljskim funkcijama koje sam obavljao, a igrači su ljudi koji ovladavaju različitim stvarima.
Oni prije svega ovladavaju prostorom razuma, naš profesor je o tome nešto pričao, ali isto tako ti ljudi ovladavaju prostorima duha.
To su vam ljudi koji su hodajuće povjerenje, oni vam lako potklanjaju povjerenje.
es njima ne morate puno se truditi ući u odnos povjerenja.
Njima je to refleks, oni to rade nekako automatski iz sebe.
To su ljudi koji su svjesni svojih ograničenja i na kraju to su ljudi koji su svjesni da na neki način svemu dođe kraj.
Oni imaju tu perspektivu konačnosti svakoga djela koje rade.
Oni na neki način znaju da sam ja, sam tu kao neka zvijezda padalica koja malo zasijajem i onda se ugasim.
I to im daje nevjerojatno lakoću djelovanja.
Razumijete, oni su vam jako slobodni, nenavezani, lako opraštaju, vrlo su zahvalni.
Dakle sve ono o čemu mi slušamo, sve ono o čemu mi slušamo da su dobre karakteristike čovjeka općenito, a lidera pogotovo, proizlazi iz njihove svijesti da su konačni, što proizlazi iz njihove svijesti da na tom svom putu u konačnosti moraju biti ranjivi da bi privlačili druge ljude u odnose povjerenja što proizlazi iz njihove svijesti da su djeca, da su sinovi.
E sad, lideri, nakon što su okupili takve timove, kršćanski lideri, mi, lideri koji smo pozvani ovladavati prostorima razuma i duha, kad smo okupili takve ljude koji nam vjeruju i koji na istoj frekvenciji rezoniraju, idemo raditi neke planove, idemo vladati tim prostorom razuma.
Mi moramo artikulirati vizije koje želimo ostvariti zajednički sa takvim timom A igrača.
Zatim trebamo dobro stvari isplanirati, trebamo alocirati resurse, projicirati scenarije izvedbe naše vizije, strategije, planove, taktike, koordinirati timove i to je sve super, to je sve odlično.
Međutim, lider koji je čovjek duha, razumije da se u procesu planiranja događa nešto suštinski čudesno.
Dakle, dolaze ljudi različitih pozadina, različitih perspektiva, međutim poravnati su na prostoru duha i razuma i on razumije da proces planiranja nije tu da proizvede najbolje planove, najbolje strategije, da ispolira najbolje vizije.
On prije svega razumije da iz procesa planiranja proizlazi nešto, rađa se nešto što se zove zajednica.
I to vam je taj secret sauce, to je taj magični začin o kojem svi pričaju.
Ti ljudi razumiju da njihova uloga vođe nije u tome da facilitiraju, osiguraju, pomognu drugim ljudima da budu najbolje što jesu.
Jest, posredno jest i to je uloga.
Međutim, u procesu planiranja se događa istinski ulazak u odnos povjerenja i nazire se o tajstvo onoga što mi kršćani zovemo crkva, a to je da ljudi odjednom postaju svjesni i spremni živjeti istinu da ne mogu bez drugih.
Razumijete, da njihov cilj nije da završe u samom sebi, da doprinesu nekom našem zajedničkom cilju.
Ne, oni postaju svjesni istine da njima nema života bez drugih, da oni nisu ispunjeni ako se ne isprazne i ne počnu živjeti za tu našu zajedničku stvarnost.
I sad idemo, idemo prema kraju, idemo zaoštetiti priču do kraja.
Spomenuo sam vam tu dihotomiju razuma i duha, tako prekrasno njegovan, odgajan u krilu Crkve već zadnje dvije tisuće godina lideri koji su prije svega ljudi duha koji djeluju iz duha u kojima je duh život pazite nedavno smo prije dva tri dana proslavili blagdanu zašašća isusov finalni čin na zemlji dakle zadnji akt prije nego što je otišao on kaže svojim učenicima ostanite tamo u gradu, pričekajte u gradu, dakle strpite se ljudi, zaustavite se, nek stane vaše vrijeme, sve nek stane, onda se obucite u silu odozgor, obucite se u silu i onda idite već kamo vas duh bude slala.
Ljudi duha, lideri duha su vam ljudi koji prkose modernim doktrinama vodstva, menadžmenta i upravljanja.
To su vam ljudi koji su za druge ljude u svijetu biznisa, ja vam to govorim iz vlastitog iskustva, to su ljudi koji su pomalo ekscentrični, oni su pomalo neobični, oni rade stvari koje nisu poslovno logične kao što je primjerice sljedeće.
To su ljudi koji se povlače u tišinu, koji brane svoj prostor duha, oni vam brane grčevito svoj privilegij da prijateljljuju s Bogom, da imaju odnos sa Duhom, po cijenu, pazite, po cijenu da se naši rasporedi, putovanja, planovi, vizije i strategije raspadnu, totalno.
Zatim to su ljudi koji isto tako po cijenu da se sve raspadne, su spremni staviti stvari iz srca ispred stvari razuma.
To konkretno u svakome danu znači da su spremni nesebično i bez interesa provoditi vrijeme sa drugim ljudima.
Dakle, poklanjati bez ikakve pameti i svijesti o tome koliko vremena sam tamo na tom sastanku, na tom slučajnom susretu, oni su spremni prekršiti nekakve društvene norme i jednostavno potrošiti vrijeme za čovjeka bez da znaju šta će iz toga izaći.
To vam rade ljudi duha.
Ljudi duha i vođe duha isto tako razumiju da je njihov posao druge ljude uvoditi u prostor duha.
Dakle oni to rade namjerno, oni to rade svjesno na način da i druge ljude motiviraju govorom kao što to ja radim danas sa vama da rade iste stvari.
Dakle oni oni to ne rade samo nekako refleksno iz vlastitog iskustva duha nego oni aktivno pokušavaju to komunicirati i druge ljude naučiti da istu stvar stvarnost mogu živjeti.
E sad, zašto vam ja sve ovo pričam?
To su istine koje ste puno puta čuli i vjerujem, trebali smo ih svi čuti.
Ja vam ovo danas želim reći zbog nečega što profesor možda nije uspio dotaknuti onako kako je htio, a to je, to je činjenica da smo na pragu nečega, mi to zovemo umjetnom inteligencijom, na pragu smo nečega što ne možemo potpuno razumjeti i dok bi se složio sa profesorom da su tehnologije umjetne inteligencije kojima se ja bavim već aktivno zadnjih sedam godina kroz razvoj naših mobilnih robota, a i duže od toga kroz promišljanje o filozofiji te tehnologije, složio bi se da su to tehnologije koje su skup matematičkih, statističkih metoda, da bismo pokušali oponašati, emulirati elemente ljudske inteligencije.
Međutim, važno mi je da sam vam ispričao sve ovo što sam vam ispričao, zato što smatram da ta tehnologija predstavlja kvantni skok u razvoju naše civilizacije.
Kvantni skok, to nije samo nastavak naše tehnološke evolucije nego predstavlja radikalni zaokret koji će promijeniti suštinski sustave koje smo mi kao ljudi gradili tisućama godina.
Gledajte, nalazimo se u trenutku kada se polako ali sigurno iz dana u dan polagano briše razlika između čovjeka i stroja koliko god se vama to radikalno činilo i nevjerojatno zvučalo.
Dakle sposobnost tehnologije da parira ljudskoj sposobnosti analitike, rezoniranja, projiciranja budućnosti, alokacije resursa, koordinacije timova pa čak i sinteze govora što je ono najvruća stvar koju svjedočimo u zadnjih godinu i dvije će radikalno promijeniti naše društvene socijalne ugovore i moramo biti spremni za to.
Za to mogu biti spremni samo ljudi duha.
E sad zašto za to mogu biti spremni i vođe koji proizlaze iz života duha?
Zašto?
Ima puno razloga, ja ću vam navesti jer nemam vremena, samo jedan najvažniji, samo jedan najvažniji.
Zato što u vremenu umjetne inteligencije, u vremenu moćnih strojeva, a mi ljudi smo danas postali moćni zbog naših moćnih strojeva, zato je čovjek jak, samodostatan, snažan, sam sebi dovoljan, zbog naše tehnologije.
U tome vremenu jedino ljudi duha mogu svijet i dalje poučavati i podsjećati da je služenje ok, Pričamo puno o vodstvu služenja, servant leadershipu, da je početak jednog putovanja za svakoga od nas pa tako i za lidera.
Međutim, služenje nije destinacija, služenje je samo, samo smo malo zagrebali ispod površine, samo smo malo odokrinuli kutiju sa blagom.
Služenje vam nužno vodi u žrtvu, služenje nužno vodi u žrtvu.
Gledajte ako mi malo služimo, služimo se elementima servant leadership-a, ali nismo spremni se potpuno razdati u svojim talentima vremenu, materijalnim dobrima, mi ne živimo do kraja istinu Evanđelja i u vremenu umjetne inteligencije se nećemo moći izboriti sa time da je stroj u takvim stvarima možda moćniji od nas.
Dakle pozvani smo biti ljudi žrtve koji će biti na kraju svojih malih karijerica zaboravljeni.
Pazite svi ćemo mi kao lideri biti zaboravljeni, neće nas nitko sjećati, samo ćete se sjećati jesu li naša djela bila veća od nas samih, da li su naša djela proslavljala našega kralja, a to se može jedino kroz radikalnu žrtvu.
I sad evo ovo je znam bio i dosta filozofski govor, ali se nadam da će vam nešto ostati.
Evo, nemamo vremena za praksu.
Da, dakle malo nam je iscurilo i vrijeme za pitanja.
Ovo je vrlo ugodna inače uloga ovako stati čovjeku koji jako mudro govori, a šta ćete, to je tako.
Ali kratko ću vas, s obzirom da ste spomenuli i vašu suprugu Mateu, došlo je jedno pitanje, kako uspješno usklađivati poduzetnički i bračni život odnosno koja je uloga vaše žene u vašem poduzetništvu i koje biste savjete dali za takvu svakodnevnu, jer se to može uopće kratko izgovoriti.
Pa gledajte odgovor opet proizlazi iz života duha jer ja nisam sposoban kontrolirati svoje vrijeme ako ne imam život duha u sebi.
Dakle ja ću uvijek pretjerivati, ja sam trinaest godina proveo radeći petnaest i dvadeset i dvadeset tri sata dnevno dok se nisam slomio skoro umro i ono dok nije su trpila i žena i djeca i svi skupa.
Dakle, ja sam to sama iz sebe, ja to nisam sposoban.
Tako da nije tu samo žena da me podsjeća na to, nego prije svega tu je duh koji me potiče da radim stvari koje su u skladu sa mojim identitetom.
To je ključno.
Hvala vam lijepo.